---
title: "시스템 프로그래밍 2주차 - 운영체제와 리눅스"
date: 2019-03-24 17:40:00 -0800
categories: linux systemProgramming
---

## 지난 글에서 다룬 내용
리눅스란 무엇인가?
Shell이란 무엇인가?
라이브러리 함수와 system call의 차이

## 이번 글에서 다룰 내용
Hardware와 Software와의 관계
운영체제란?
Unix와 Linux

# Hardware와 Software와의 관계
#### 컴퓨터의 기본 하드웨어 구성
프로그램과 데이터는 메인 메모리에 저장되어 있어야 CPU가 읽고 실행할 수 있다.

#### 시스템 소프트웨어
운영체제, 컴파일러 등 컴퓨터 하드웨어와 직접 관련 있는 소프트웨어이다.

#### 응용 소프트웨어
특정한 문제 해결이나 특정 작업에 쓰이는 소프트웨어이며, 예로 들어 워드 프로세서, 게임 등이
여기에 포함된다. 또한 교육용 프로그램, 업무용 프로그램 등의 종류가 있다.

#### 하드웨어와 소프트웨어의 관계
평소에 컴퓨터를 켜서 바로 게임을 켜는 등, 하드웨어와 응용 소프트웨어 사이는 없을 것이라고 착각할 수 있으나,
사실 하드웨어와 응용 소프트웨어 사이에는 시스템 소프트웨어(운영체제, 프로세스 관리 등을 하는 소프트웨어)가
껴서 다양한 사용자들이 응용 소프트웨어를 사용하기 편리하게 만들어준다.

# 운영체제
#### 운영체제란?
운영체제(Operating system, OS)란 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에 위치하여, 해당 컴퓨터 시스템이 제공하는
모든 하드웨어와 소프트웨어 기능을 전체 사용할 수 있게 하는 가장 중요한 시스템 소프트웨어이다.
또한 한정된 시스템 자원을 좀 더 효율적으로 사용할 수 있도록 관리하고 운영하게 하여 사용자에게 최대의 편리성을 제공해주며,
컴퓨터 사용자와 하드웨어간의 인터페이스 기능을 담당하는 시스템 프로그램이다.

대표적인 운영체제로는 Unix/Linux, Dos, Windows, MacOS 등등이 있다.

#### 운영체제의 주요 기능
대표적으로 컴퓨터 자원을 관리하여 CPU, 메모리, 디스크 프린터 등의 하드웨어들이 좀 더 원활하게 돌아가게 해준다.
또한 사용자 인터페이스(터미널 인터페이스, GUI 등) 설정을 하며, 응용 소프트웨어에 대한 서비스들을 지원하고 실행하게 해준다.

#### 부팅
부트스트래핑(bootstrapping)이란 운영체제가 하드디스크로부터 메모리로 적재되는 과정을 이야기한다.

# Unix
#### Unix란?
유닉스란 미국 AT&T 벨 연구소에서 1969년 켄 톰슨 등이 개발한 중대형급 및 워크스테이션 용 운영체제이다.
처음에는 커널 부분이 어셈블리어로 개발되고 있었으나 OS 개발 과정에서 C언어를 개발하여 이 언어를 통해 개발되었다.
또한 컴퓨터의 OS로 1978년 AT&T가 처음으로 상품화하였다.

#### Unix 개발 철학
크게 3가지가 있다. 

일단 첫번째로 단순성이다. MIT MULTICS는 비록 현대적인 기능들을 다수 가지고 있었던 훌륭한 운영체제였으나 실패하였고
이에 반하여 UNIX는 최소한의 기능만 제공하며 자원에 대한 일관된 관정만 제공한다.

두번째는 이식성이다. CPU가 다르면 전부 따로 세팅을 해줘야했던 어셈블리어와 다르게 C언어로 작성되어서,
다양한 플랫폼에 이식이 가능하며, 스마트폰, PC, 서버 등에서 사용될 수 있다.

세번째는 개방성이다. 소스 코드 공개와 같은(오픈소스같은) 개방성을 가지고 있다.

#### Unix의 특징

* 다중 사용자 다중 프로세스 운영체제 : 여러 사용자가 동시에 사용이 가능하며 여러 프로그램을 동시에 실행이 가능하다. 또한 관리자 슈퍼유저(root)가 있다.

* shell 프로그래밍 : 명령어나 유틸리티 등을 사용하여 프로그램을 작성할 수 있다.

* 탄탄한 네트워킹 : Unix에서부터 네트워킹이 시작되었으며, ftp, telnet, ssh, WWW, X-window등이 있다.

#### Unix 운영체제의 구조

* 운영체제 : 컴퓨터의 하드웨어 자원을 운영 관리하고 프로그램을 실행할 수 있는 환경을 만든다.

* 커널(Kernel) : 운영체제의 핵심으로 하드웨어를 관리하며 운영한다.

* 시스템 호출(System call) : 커널이 제공하는 서비스에 대한 프로그래밍 인터페이스 역활을 한다.

* shell : 사용자와 운영체제 사이의 인터페이스, 사용자로부터 명령어를 입력받아 해석하여 수행해주는 명령어 해석기의 역활을 한다.

#### 커널의 역활

하드웨어를 운영 및 관리하며 프로세스, 파일, 메모리, 통신, 주변장치 등을 관리하는 서비스를 제공한다.

* 프로세스 관리 : 여러 프로그램이 실행될 수 있도록, 프로세스들을 CPU 스케츌링하여 동시에 수행되도록 한다.

* 파일 관리 : 디스크와 같은 저장장치 상에 파일 시스템을 구성하여 파일을 관리하도록 한다.

* 메모리 관리 : 메인 메모리가 효과적으로 사용될 수 있도록 관리한다.

* 통신 관리 : 네트워크를 통해 정보를 주고받을 수 있도록 관리한다.

* 주변장치 관리 : 모니터, 키보드, 마우스와 같은 장치를 사용할 수 있도록 관리한다.

# Linux
#### Linux 시스템

PC에서 운영되는 효율적인 Unix 운영체제의 공개 버젼이다.
1991년에 리누스 토르발스는 유닉스 호환의 리눅스 커널을 작성하여 GPL 라이선스 아래에 배포했다. 
다른 여러 프로그래머들은 인터넷을 통해 리눅스를 더욱 발전시켰다. 1992년 리눅스는 GNU 시스템과 통합되었고, 
이로써 완전한 공개 운영 체제가 탄생되었다.(GNU's not Unix.)
(출처 - https://ko.wikipedia.org/wiki/GNU_%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8)

리눅스의 장점으로는 다양한 platform에 포팅이 가능하며, 풍부하고 다양한 hardware를 효과적으로 지원한다.
또한 안정성 또한 뛰어나며, Internet에 맞는 강력한 네트워크 구축과 다양한 응용프로그램이 있다.

#### Linux system의 특성

비록 Unix와 약간 다르지만, 그럼에도 완벽할 정도의 호환성을 제공한다.
또한 공개 운영체제로 대부분의 리눅스 파생이 무료로 제공되며, 동시에 여러 사용자가 컴퓨터 시스템을 사용할 수 있게 해준다.

프로그램 및 프로세스와 파일의 생성, 수정 그리고 삭제를 제공하며 프로세스와 파일의 위치를 부여하는
디렉토리 계층을 제공한다.

공유 자원에 대해 경쟁을 벌이는 프로세스들이 공정하고 효과적인 방법으로 프로세서, 메모리 
그리고 디스크 공간을 공유하게 하여 하드웨어 기능을 효율적으로 활용한다.

프로세스와 주변 장치간에 의사소통을 할 수 있게 하고, 상이한 컴퓨터 상에서도 그들 사이의
의사소통이 가능하게 한다.

많은 표준 유틸리티를 갖추고 있으며, 많은 고품질의 상업용 스프트웨어 패키지가 제공된다.

라이브러리 루틴과 유사한, 잘 정의된 시스템 호출을 통해 프로그래머들이 운영적 특성에 쉽게 접근할 수 있다.
또한 이식성이 우수한 운영체제이고, 강력한 네트워크를 구축할 수 있고, 인터넷의 모든 기능을 제공한다.

단 오픈 소스의 한계인 보안에 취약할 수 있다란 단점과 문제가 발생 시 보상 받을 수 없다란 단점을 공유한다.
