#프로그래밍 기초
### Win32 API 프로그래밍이란?
Win32 API 프로그래밍이란 윈도우 운영체제가 제공하는 함수를 이용한 ‘C 언어’ 기반의 프로그래밍을 말한다. Window에선 운영체제 관련된 함수를 제공하는 편인데 프로그래머는 이 제공되는 자원을 이용해서 그 이후 반환하는 순환 방식으로 돌아간다. 즉 프로그래머는 이러한 운영체제를 갈 고려해가면서 프로그래밍을 해야 한다. 
이러한 운영체제가 나오기 전에는 프로그래밍이 운영체제를 제어하는 편이였고, 프로그래머는 모든 프로그래밍(이는 키보드, 마우스 등에 대한 제어도 포함이다.)을 전담을 해야 했기에, 프로그래머는 로우 레벨, 그리고 하드웨어도 알았어야 한다.
하지만 윈도우 운영체제 이후로는 프로그래머는 단순히 운영체제로부터 모든 정보를 얻어서 프로그래밍을 하면 되기에 좀 더 소프트에 집중을 할 수 있게 되었다. 이 때 OS는 프로그래머에게 메시지를 통해서(양의 정수로 이루어짐) 정보를 알려준다.

### 프로그래밍 구조
지금까지 콘솔 기반의 프로그래밍은 int main() 이런 식으로 메인 프로그램(함수)를 생성했는데, 윈도우 프로그래밍은 응용 프로그램 윈도우를 생성해주는 WinMain() 그리고 메시지를 처리해주는 WinProc() 함수로 나눠진다. WinMain()은 프로그램이 시작할 때 제일 먼저 실행되는 함수로써 main() 함수를 대체하는 함수이다, 또한 WinProc()를 실행하는 역할 또한 시행한다.

### 윈도우 데이터형
C언어에선 데이터형으로 char, short, int, long, float, double, long double 등이 있으며, C++에서는 bool 등의 데이터형이 추가가 되었고, 윈도우 시스템 데이터는 이러한 데이터형에 좀 더 추가된 형태이다. MSDN에도 Windows Data Types 라고 검색하면 찾을 수 있다. 
대표적인 예시로는 BYTE(typedef unsigned char BYTE), BOOL(typedef int BOOL), CHAR(typedef char CHAR), COLORREF(typedef DWORD COLORREF, 색상 값을 저장하기 위한 데이터형이다.), DWORD(typedef unsigned long DWORD) 등이 있다.

참고
간간히 HDC에서 자주 보이는 HDC의 기원!
데이터 형 중에는 PVOID(typedef void* PVOID)라는 애가 있는데 이 데이터 형에서 파생되는 HANDLE(typedef PVOID HANDLE)이란 데이터형이 있고 HDC(typedef HANDLE HDC)로 파생이 된다. HANDLE에서 파생되는 데이터형은 다양하게 있는데 HGDIOBJ, HINSTANCE, HWND 등등이 있다. 
또한 문자열 관련된 데이터형으로는 LPSTR(typedef CHAR* LPSTR)이 있으며 유니코드와 관련된 LPWSTR(typedef WCHAR* LPWSTR) 또는 
	LPTSTR
	#ifdef UNICODE
		typedef LPWSTR LPTSTR;//유니코드 기반의 wchar_t형 문자열을 사용한다. 
	#else
		typedef LPSTR LPTSTR;//아스키 기반의 char 형 문자열을 사용
	#endif
이 있다.
그 외로는 WINAPI(#define WINAPI __stdcall)/*함수의 매개변수를 호출하는 형태가 standard call로 호출*/ WPARAM(typedef UINT_PTR WPARAM)/*WinProc에 키에 대한 값이 넘어오게 하는 매개변수*/ UINT_PTR(64비트일시 unsigned __int64 UINT_PTR/아니라면 unsigned int로 typedef됨)/LPARAM(typedef LONG_PTR LPARAM)/ LONG_PTR(64비트일시 __int64 LONG_PTR/아니라면 long으로 typedef됨)

### 인스턴스와 핸들
윈도우 운영체제는 여러 개의 프로세스를 띄어 놓고 처리할 수 있는 멀티태스킹 운영체제이다. 즉 같은 프로그램 또한 동시에 띄울 수 있다는 건데 이러한 같은 프로그램의 데이터를 운영체제에서 구별할 방법이 무엇이 있을까? 이에 대한 답을 인스턴스와 핸들로 처리를 한다. 이미 전에 PVOID로 서술했듯이 void * 형으로 이루어진 것을 알 수 있는데 이 메모리의 크기는 4바이트의 양의 정수이다, 즉 인스턴스와 핸들은 양의 정수이다.
인스턴스란 응용 프로그램의 아이디이다, 그리고 같은 프로그램은 같은 인스턴스를 가진다. 핸들이란 운영체제에서 할당한 ‘자원’의 아이디이다. (ex. 윈도우, 펜, 브러시 등)
이 둘의 공통점은 프로그래머가 생성하는 것이 아닌 운영체제가 주관적으로 할당하는 값이며, 이는 중복이 되지 않는다.

### 헝가리언 표기법
변수명 또는 함수명의 명명 규칙이다. 이는 즉 관례적으로 사용하며, 변수명만으로도 용도 파악이 용이하게 해준다. 사용 방법으로는 의미 있는 단어를 연결하되, 첫 문자는 대문자로 한다. (ex. Person + Count = PersonCount) 그리고 데이터형을 의미하는 접두사를 붙인다. (ex. fCount, nNumber)
 
