---
title: "데이터 통신 1주차"
date: 2019-03-12 19:40:00 -0800
categories: Data Communication Data_Communication
---

## 개요
데이터 통신의 정의와 구성요소 그리고 프로토콜에 대해 공부한다.

## 데이터 통신의 정의

##### 데이터 통신이란
데이터 통신이란 데이터의 전송 기술과 처리 기능을 합친 말이며, 송신측과 수신측 간의 데이터 교환 및 전송을 말한다.
이를 구성하는 요소로는 크게 송신자(Source), 수신자(Destination), 데이터(Data), 전송매체, 프로토콜이 있다. (아래 좀 더 자세히 설명)

★ 데이터(message/file/packet) - 임의의 형태로 형식화된 사실이나 개념, 의사 명령 등을 기계가 처리하기 적합하게 숫자나 문자, 기호 등으로 나타낸 것으로, 0과 1로 이루어진 디지털 2진 형태의 정보 단위이다.

★ 정보란 - 데이터를 처리, 가공한 결과물로 의미있는 데이터이다. (참고) 데이터 마이닝 : 대용량 데이터에서 필요한 정보를 추출하는 기술/알고리즘

★ 통신 - 정보 공여자(source)와 정보 수여자(receiver)간의 정보 이동 현상(data movement)이다.
통신은 전송 매체, 송수신자의 이동여부, 신호 형태, 신호 종류, 이용대상, 정보의 표현형태 등을 기준으로 세부적으로 나눠진다.


##### 데이터 통신의 목표
1. 데이터 전송의 정확(신뢰/안정)성
데이터 전송 중 신호 감쇄나 잡음 등에 의해 형태가 변경될 수 있다. 이는 잘못된 정보를 전송하는 것이므로,
수신측으로의 정확한 데이터 전송을 위해 대표적으로 흐름 제어기술이나 에러 제어기술 등을 사용하여 방지한다.

2. 데이터 전송의 효율성(전송률/전송속도)
휙득 정보의 가치가 데이터 전송 장비의 가치보다 작으면 비효율적이다. 이를 방지하기 위해 소스 코딩, 다중화 기법 등을 사용하여 수신 측으로의
빠른 데이터를 전송한다.

3. 데이터 전송의 안전성(안정성이 아니다!)
데이터의 내용이 3자에게 누출되지 않기 위함. 이를 위해 보안 코딩 등을 실시한다.

★ 소스 코딩
효율성을 높이기 위해 평균 코드 길이를 최소화

★ 채널 코딩
비트 오류율 성능을 개선하기 위한 과정(CRC(cyclic redundancy check) 등)

★ 보안 코딩
전송 데이터에 대칭키 or 비대칭키를 넣어 안정성을 높이는 과정 이 때 대칭키란 송/수신측이 동일한 한 개의 키를 사용하는 것을 말하며, 
비대칭키 최소 두개 이상의 키를 사용한다.

##### 정보 통신
컴퓨터 기술, 통신기술, 그리고 컴퓨터 기술과 통신이 결합된 새로운 기술

##### 정보 통신의 종류
음성 통신(QoS, 정확성, 효율성, 안전성), 데이터 통신, 화상(이미지) 통신, 영상 통신, 멀티 미디어 통신
이 때 영상 통신은 단방향 전송방식이며, 예로는 TV, VRS 등이 있고, 멀티 미디어 통신의 예로는 원격 회의 등이 있다.

## 데이터 통신의 구성 요소
##### 데이터 통신 시스템
컴퓨터를 다른 컴퓨터나 터미널 등과 통신회선으로 결합하여 정보를 처리하는 시스템을 의미한다.
이를 이루는 요소로 전송 설비, 교환 기기, 데이터 단말장치, 회선종단장치 등이 있다.

데이터 통신 시스템의 요소로 통신의 목적이 되는 정보(메세지), 메시지의 생성 및 송신을 담당하는 장치(송신자), 전송매체를 통해 전송된 메시지를
수신하는 장치(수신자), 메시지가 송신자로부터 수신자에게 전달되는 물리적 경로(전송매체), 데이터 통신을 제어하는 약속 또는 규칙들의 집합(프로토콜)
으로 구성되어 있다.

##### 전송 매체
전송 매체의 종류로는 twist pair, UTP(coaxial cable), optical pair 등이 있다. 전송 매체의 경로로 transfer path, channel이 있다.

##### DTE / DCE
DTE(데이터 단말장치)는 데이터를 처리하는 장치로써 데이터통신 제어 가능을 가지고 있는 단말 장치나 주컴퓨터를 말하며, 
DCE는 데이터 전송들 사이에서 접속을 설정, 유지, 해제, 신호변환을 하는 장치로써 사용자 DTE와의 상호 접속을 위한 물리적 인터페이스를 제공한다.
DCE의 예로는 모뎀, DSL 등이 있다.

##### 통신 프로토콜
통신 행위 및 확인에 필요한 Rule Set => 송수신자간 통신에 필요한 약속

## 프로토콜
##### 프로토콜이란?
프로토콜이란 통신이 가능하게 하기 위해서 전달되는 정보의 형태나, 오류제어, 동기방식등을 염두해두고 만든 일종의 협약으로 정보를 
신뢰성있고 효율적이며 안전하게 주고받기 위한 사전에 약속된 규약이나 규범을 말한다.

주요 요소

★ Syntax(구문) - 데이터의 형식(format), 부호화(coding), 신호 레벨(signal level) 등을 정의한 것으로 데이터 구조와 순서에 대한 표현
ex) 어떤 프로토콜에서 데이터의 처음 8비트는 송신자의 주소를, 다음 8비트는 수신자의 주소를 나타낸다.

★ Semestics(의미) - 해당 패턴에 대한 해석이나, 그 해석에 따른 전송제어, 오류수정 등에 관한 제어 정보를 규정한다.
ex) 주소 부분 데이터는 메시지가 전달될 경로 혹은 최종 목적지를 나타낸다.

★ Timing(타이밍) - 두 객체간의 속도를 제어하고, 데이터 전송 시간 및 순서에 대한 특성한다.
ex) 송신자의 데이터를 10mbps의 속도로 전송하고 수신자가 1Mbps의 속도로 처리하는 경우 타이밍이 맞지 않아 데이터 유실이 발생할 수 있다.
(이 예시의 문제에 대해 뒤에서 좀 더 자세히 다룰 것임)

##### 프로토콜의 기능
★ 단편화(Fragmentation) - 대용량 파일/데이터를 작은 부분(chunk)로 나누어서 전송의 속도를 증가시키는 기법이다.(효율성 향상)
예로 들어 메시지가 있으면 그것을 패킷으로 나눈 후 그 패킷을 또 프래임으로 나눈 후 최종적으로 비트 단위로 나눠서 전송시킨다.

★ 재결합(Reassembly) - 이렇게 나눠져서 전송받은(단편화된) 데이터를 받아서 다시 합치는 것. 이 때 재결합을 수신측에서 하는 이유는
처리시간을 감소시키기 위해서이다.

★ 연결제어(Connection control)
비연결형 데이터 전송(connectionless data transfer, 무선) - 데이터를 송수신하는 개체간에 논리적인 연결(물리적 연결)이 없이 데이터를 전송한다.
전송 효율성 초점이며(전송률, 전송속도), 단 전송 정확성이나 안정성이 저하되는 방식이다. 필요 정보로는 source address, destination address,
data length/size, checksum/error control로 구성된다. 대표적인 예로 데이터그램 전송방식이 있다.

연결형 데이터 전송(connection-orient data transfer, 유선) - 데이터를 송수신하는 개체간에 논리적 연결을 맺은 후 데이터를 전송하는 방식이다.
통신 정확성/신뢰성/안정성을 우선으로 한 전송 방식이며, 필요 정보로는 source address, destination address, data length/size, checksum,
Sequence Number(SN, 송신측 데이터번호), Acknowledgement Number(AN, 수신측 데이터 확인 번호)로 구성된다. 대표적인 예로는 Virtual Circuit이 있다.

Sequence Number(SN, 송신측 데이터번호), Acknowledgement Number(AN, 수신측 데이터 확인 번호)
예로들어 Source 측에서 1이라는 SN을 보냈다 가정하자, 그럼 Destination측에서도 ACK 1이라는 AN을 가지고 있어야하며
만약 데이터 번호가 1000개라면 Source, Destination측 두쪽 다 1000개의 동일한 번호의 데이터 번호를 가지고 있어야 데이터손실이 발생하지 않는다.

##### 흐름 제어와 에러 제어

★ 흐름 제어 - 흐름제어란 송신자와 수신자측 각 개체간의 데이터 양이나 속도의 균형을 맞추기 위해 조절하는 기능으로 전송 효율성을 높이고,
데이터의 유실을 방지한다. 예로 들어 송신 측에서 10Mbps의 속도로 데이터를 보내고 수신 측에서 1Mbps의 속도로 처리한다고 가정하자.
이런 경우 9Mpbs의 데이터 손실이 발생할 수 있다. 즉 에러율이 90인 오버플로우가 발생한다는 것이다. (위 송/수신측 속도가 반대라면 언더플로우에 걸린다.) 이러한 사태를 방지하기 위해 사용되는 기법이 대표적으로 정지-대기(stop-and-wait) 흐름 제어 기법과 슬라이딩 윈도우(sliding window) 기법이 있다.

★ 정지-대기(stop-and-wait) 흐름 제어 기법 - 송신 측에서 데이터를 전송 후 수신측의 ACK를 받기 전에 데이터를 전송하지 않는 기법이다.
즉 ACK 수신 후에만 데이터를 전송하는 방식이므로 통신의 안정성이 높아진다.

★ 슬라이딩 윈도우(sliding window) 기법 - 확인 신호를 수신하기 전에 데이터의 양을 미리 정해주는 기법으로, 정말 간단하게 실생활에서 예를 들어보자.
만약 100개의 과일이 있고 이를 5씩 바구니에 담아서 (그럼 총 20개의 바구니가 생긴다.) 그럼 sender 측에서 1번쨰 사과를 보낸다면(순서번호를 관리하고 보낸다면), receiver측에서 바구니에 들어갈 수 있는 자리 수를 보낸다.(승인번호를 관리한다.) 이런 식으로 서로 데이터가 모두 보내질 때까지 주고받는 기법이다.
(슬라이딩 윈도우 이미지 - https://goo.gl/8BPWj2)

★ 재전송 시나리오 - data loss(sender) → SN 유실, ACK loss(receiver) → AN 유실, Premature timeout(데이터 전송 후 ACK 확인번호 수신 시까지의 대기시간)

★ 에러 제어 - 정보 전송시 채널이나 네트워크 요소의 불완전성으로 데이터나 제어 정보가 파손되는 경우를 대비하는 기법으로 프레임의 순서를 검사하여 오류를 찾고 프로토콜 데이터 단위를 재전송한다. 이 때 데이터손실(에러)를 제어함으로서 에러율이 감소한다.(데이터 도착율(average packet rate)의 증가)

##### 데이터 교환 방식

★ 물리 회선 교환 방식(Circuit Switching) - 유선 전화망에 비유

★ 데이터/패킷 교환 방식(Packet Switching) - 데이터그램(물리적 경로無), Virtual Circuit(물리적 경로有)
여기서 Virtual Circuit의 논리적 경로란 가상회선을 의미하며 VCID 형태로 데이터를 전송한다.
(VCID 이미지 - https://goo.gl/d3qPhY)
