---
title: "데이터 통신 03 - 데이터 통신의 개념"
date: 2019-04-07 23:55:00 -0800
categories: Data Communication Data_Communication
---


#데이터 통신의 개념
###회선 구성
#####점대점 방식(point-to-point) 
각각의 독립적인 컴퓨터와 여러 터미널들이 독립적인 회선을 이용해서 1대1로 연결하는 방식으로 비동기식으로 중앙 컴퓨터에 연결할 때 사용한다. TCP/IP에서는 PPP를 사용하여 1대1로 연결한다.
#####다중점 방식(Multi-point, Multicast) 
하나의 장치에 연결된 하나의 전용회선을 사용하여 다수개의 장치들을 연결하고 정보를 송수신하는 방식이다. 컴퓨터가 모든 터미널에 데이터를 전송할 때 방송하는 형태로 전송을 하며 데이터의 양이 적을 때 효과적이지만 만약 한 지점에서 회선이 고장났을 때 그 지점 이후 단말장치도 운용이 불가하다는 단점이 있다.

###교환 방식
#####회선 교환(Circuit Switching, 물리적 경로 O) 
정보 전송을 시작할 때, 물리적인 연결을 확립하고 전송이 종료될 때까지 연결을 유지한다. (통신의 안정/신뢰/정확성 상승) 장점으로는 보안 유지에 도움이 되지만 이는 통신시 매번 전송 결로 설정 지연시간이 발생하므로 setup delay가 발생하게 된다. 통신 경로 중심의 전송 방식으로 종속적인 관계의 데이터 전송 방식이다. (데이터가 10개라 가정하면 그 데이터가 모두 동일한 경로로 전송된다.) 대표적인 예로는 유선 전화망이 있다.
추가 설명 : 전송 중 항상 동일한 경로를 경유하여 데이터가 전송되며 point-to-point 방식의 전송 구조를 가진다. 상대적으로 긴 시간이 필요하나 전송 지연은 거의 없다. 또한 고정적인 대역폭을 가진다. 다만 통신량이 많아지면 유연성이나 효율성이 저하되며, 속도나 코드의 변환이 불가능하다.

#####패킷 교환(Packet Switching, 물리적 경로 X) 
독립적인 관계의 데이터를 전송하는 방식으로 전송의 안정성과 보안이 감소되나 효율성면에는 좋다는 장점이 있다. 패킷마다 주소를 삽입하여 보내는 방식이며 노드들이 패킷을 통하여 대역폭을 공유하는 방식이라 유연성이 높다. 또한 패킷의 주소를 보고 최종 목적지까지 패킷을 전달하며 데이터 트래픽이 없을 때 낭비되는 대역폭을 효율적으로 이용한다. 또한 전송로를 여러 노드가 공유한다.
추가 설명 : 주로 데이터를 위한 교환방식으로 대역폭의 효율적인 이용이 목적이다. 또한 교환기 자체의 비용을 현저히 낮출 수 있는데 그 이유는 컴퓨터가 패킷교환기 그 자체이며 교환 행위는 컴퓨터 메모리의 어떤 부분에 있는 데이터를 다른 메모리 위치로 옮기는 컴퓨터 명령어, 즉 소프트웨어에 의한(Soft Switching) 교환이기 때문이다.

###Pack Switching의 데이터 방식
#####데이터 그램(Datagram, 논리적 경로 X) 
컴퓨터 통신의 기본 단위로써 그 자체로 모든 것을 완비한 하나의 독립된 메시지이다. 패킷마다 주소를 넣어 구성하며(패킷을 독립적으로 취급), 송신지의 패킷 순서와 수신지의 패킷 순서가 다를 수 있다. 왜냐하면 패킷이 독립적으로 들어가기 때문이다. (이로 인해 신뢰성이 감소한다.) 패킷 손실 시 송/수신지에서 복구 제어를 실시하며 필요 정보는 Sender address, Receiver address, data size가 있다. 장점으로는 호 설정에 절차가 필요 없어서 setup delay가 발생을 하지 않아 효율성이 좋으며 적은 양의 데이터를 전송하는데 효과적이고, 동시에 노드 별로 전송을 하기에 망 운용에 높은 유연성을 제공한다. (오류 발생의 경우 효과적이다.)
#####가상회선(Virtual Circuit, 논리적 설정 O) 
전송을 시작할 때 두 지점 사이에 논리적인 전송 경로를 설정하고, 송수신자 주소대신 논리적 전송 경로 번호를 이용하여 스위칭을 한다. 그리고 가상 회선과 다르게 회선 교환방식의 회선과 유사한 기능을 제공하며 각 패킷은 데이터의 정보뿐만 아니라 가상 회선 식별자를 포함하여 경로 설정과 관련된 결정을 할 필요가 없다. 즉 각 노드가 패킷에 대한 논리적인 경로를 알고 있다는 뜻이다. 필요 정보로는 Sender address, Receiver address, data size, VCID(가상 경로 번호), Port number가 있다. 장점으로는 패킷의 순서 및 오류 제어를 망에서 제공하며 패킷을 신속하게 전달할 수 있으며 통신의 신뢰성이 향상된다.

###전송 기술의 종류와 특성
#####단방향(Simplex) 전송 방식
데이터 전송로에서 데이터가 한 방향으로만 흐르는 전송 방식을 말하며 간단한 예시로 들자면 TV,라디오, 원격 측정기 등이 있다. 데이터는 컴퓨터에서 제어를 받는 장비로 전송이 된다.
#####양방향(Duplex) 전송 방식
방향의 전환에 의해 데이터의 흐르는 방향을 바꾸어 전송이 가능하다. 송수신 측이 미리 결정되지 않는 방식이다.
#####양방향 통신의 하위
반이중(Half duplex) :송신->수신 or 수신->송신 : 두 장치간 교대로 데이터를 교환 (e.g. 무전기)
전이중(Full duplex) : 송신<->수신 : 두 장치 간에 동시에 양방향으로 데이터를 교환, 회선 비용이 많이 소요.



###데이터 방식에 따른 전송
#####아날로그 데이터 
연속적으로 변화하는 물리 량의 변화 값으로부터 획득되는 데이터 (ex. 온도, 압력, 전압), 아날로그 신호를 수단으로 전송하며, 전송 거리 증가에 따른 신호 감쇄를 막기위해 증폭기를 사용한다.
#####디지털 데이터 
불연속적인 값을 가지며 임의의 최소값의 정수 배를 다루는 데이터이다. (ex. 문자열, 숫자 등), 디지털 신호를 전송하는 수단으로 전송 거리의 제한을 극복하기 위해 리피터를 사용한다.

###직렬 전송과 병렬 전송
#####직렬 전송 
한 번에 한 비트씩 순서대로 데이터를 전송하는 방식이다. 단말기나 컴퓨터의 데이터 통신과 같은 경우 여러 비트를 한 단위로 처리하는 것이 일반적이므로 직렬 전송에 의해 송신측에서는 병렬신호를 직렬신호로 변환하며, 수신 측에서는 직렬신호를 병렬신호로 변환하여 쓴다. 이를 수행하는 것이 쉬프트 레지스터이다. 다만 문자나 비트들을 구별할 수 있는 방법이 필요하며 이를 수행하는 방식이 동기화 전송 혹은 비동기화 전송이다.
#####병렬 전송 
여러 개의 bit를 그룹으로 한 번에 전송하는 방식으로 간단하게 여러 개의 도로를 깔아 자동차를 보내는 방식을 생각하며 되며, 추가적인 전송로나 채널이 필요하며 전송 속도가 빠르지만 거리가 멀수록 전송 비용이 증가한다.

###동기식 전송과 비동기식 전송
#####비동기식 전송 방식(Asynchronous Transmission) 
데이터는 짧은 비트열로 나뉘어, 전송이 되며 각 전송 비트열 내부에서 동기화를 유지한다. 그리고 비트열 전후에 시작 비트(ST : Start bit)와 정지 비트(SP : Stop bit)가 추가되어 각 비트열을 구분한다. 전송할 데이터가 있을 경우 휴지 상태(아무것도 없는 상태를 의미, 1)에서 시작비트(0)을 전송하여 선로를 0상태로 전환하고 정해진 비트의 수만큼 전송 후, 정지비트를 확인하고 종료한다. 최근에는 고속 전송에서도 사용되지만 동기식에 비해서는 아직은 느리다. 그 이유로는 시작비트와 정지 비트로 인한 회선 이용효율이 저하되기 때문이다.
#####동기식 전송 방식(Synchronous Transmission) 
문자 또는 비트들의 데이터를 블록 단위로 통째로 송수신하는 방식이며 이를 프레임(데이터링크 계층의 단위 그것 맞다)라고 한다. 전송 효율 및 전송 속도가 높다. 데이터를 구분하는 방식은 데이터 앞에 오는 동기 문자를 통해 구별한다. 그리고 이 동기 문자에는 송수신 측이 동기를 이루도록 하는 목적에 사용이 되며 휴지간격은 없다. 타이밍 신호는 터미널 등에 공급되며 이 터미널은 버퍼를 반드시 가지고 있어야한다.
