---
title: "데이터 통신 - 전송 효율화 기술"
date: 2019-06-03 20:55:00 -0800
categories: Data Communication Data_Communication
---

# 개요
데이터의 전송효율을 극대화하는 방법으로는 데이터 다중화(Data Multiplexing)과 데이터 압축(Data Compression)이 있다.


# 데이터 다중화
### 다중화 개요
여러 개의 저속 신호 채널들에서 오는 데이터를 결합하여 하나의 고솔 링크로 전송하는 방식이다. 
이 때 전송된 데이터는 수신 측에서 본래의 신호 채널로 분리하여 전달을 한다.

### 다중화 방식 분류
다중화에는 다양한 기법이 존재하는데 이 기준은 하나의 회선을 어떻게 분할하는가에 따라 차이가 있다. 이 때 효율성의 차이 또한 생긴다.
하나의 회선을 다수의 주파수 대역으로 분할하는 주파수 분할 다중 방식(Frequency Division Multiplexing, FDM), 하나의 회선을 시간 간격(Time slot)으로
분할하는 시분할 다중 방식(Time Division Multiplexing, TDM), 그리고 확산 대역(spread spectrum)을 이용하여 다중화를 하는 코드 분할 방식(Code Division Multiplexing, CDM) 등이 있다.

### 주파수 분할 다중화 방식(Frequency Division Multiplexing)
넓은 대역폭을 몇 개의 좁은 대역폭으로 나눠서 사용하는 방식이다. 특징으로는 고전적인 다중화 방식이며, 아날로그 형태로 전송을 한다.
시분할 다중화 방식에 비해 비효율적이다.
사용 예로는 TV, AM, PM, 광대역 전송방식(Broadband), RF(Radio Frequency) 모뎀 등에서 사용된다.

### 시분할 다중화 방식(Time Division Frequency, TDM)
하나의 회선을 시분할하여 각각의 채널들이 타임슬롯(Time slot)을 이용하여 전송하는 방식이다. 특징으로는 주파수 분할 다중화 방식에 비해 각 터미널의 수가 동적으로 변하며,
가용 주파수 대역을 최적으로 사용하기 위해 시간간격으로 조절하므로 융통성/효율성이 FDM보다 높은 편이다.

### 동기식 TDM(Syncronous Time Division Multiplexing)
각 프레임 내에서의 타임슬롯(Time slot) 위치가 항상 일정하게 고정된 분할방식으로, 모든 프로토콜에 대해 투명성을 가지고 있다. 하지만 타임 슬롯이 항상 일정하게 고정이 되어있어야 하기 때문에,
대역폭이 낭비가 된다는 단점이 있다.

### 비동기식 TDM(ASyncronous Time Division Multiplexing)
각 프레임 내에서의 타임슬롯 위치가 다이나믹하게 결정되는 방식이다. 즉, 각 전송 사이클당 전송할 데이터가 있는 장치들에게만 타임 슬롯을 할당하는 방식으로,
대역폭의 이용효율이 높다는 장점이 있다. 하지만 흐름제어가 필요하며 이 흐름제어를 위한 프로토콜에 의존적이고, 데이터 트래픽 발생 비율이 고르게 분포되어 있을 때 
전송지연 및 성능저하가 일어날 수 있다. 통계적 TDM이라고도 한다.

### 동기식 VS 비동기식
효율성에서는 각 프레임을 동적으로 사용하는 비동기식 TDM이 좀 더 효율적이라고 할 수 있다.
효율성 크기 : STDM > TDM > FDM

### 코드분할 다중화 방식
필요한 대역폭보다 훨씬 넓은 대역폭으로 보내는 확산 대역 기술을 이용하는 방식이다. 이는 잡음과 다중경로에 대한 면역성을 가지고 있다.
이는 모든 사람이(모든 채널이) 같은 장소에서(같은 주파수에서) 서로 다른 언어를 사용(각 채널이 분리)하여 이야기하는 것으로 비유될 수 있다.
장점으로는 도청과 간섭을 방지하며, 각 터미널에 개별 코드를 할당하는 방식이다. 하지만 수신부에서는 인코딩에 사용되는 코드를 알아야하며,
배경잡음을 분리해야하는 오버헤드가 발생한다. 또한 수신부는 디코딩을 적용하기 위해 송신부와 동기화를 이루어야 한다.
사용 예시로는, 국내 디지털 이동통신(011, 016, 017, 019), 군용 무선통신 등이 있다.
(오버헤드 : 어떤 처리를 위해 들어가는 간접적인 시간)

### 역 다중화
고속의 데이터 스트림을 여러개의 낮은 속도의 데이터 스트림으로 변환하여 전송하는 방식이다.. 이 때 역 다중화 과정에서 각 다른 채널을 통해 전송된 데이터의 지연에 민감하며,
각 채널의 호 설정 기능의 요구가 있다.

### 파장 분할 다중화 방식(Wave Division Multiplexing)
손설이 적은 주파수 대역을 이용하여 파장이 다른 복수의 광 신호를 한가닥의 광섬유에 다중화해 효율성을 향상시킨 방식이다.
특징으로는 양방향 전송, 이종 신호의 동시 전송이 가능하고, 단일 모드, 다중 모드 모두 사용이 가능하다.
또 회선 증설이 용이해, 대용량화가 가능하다.

# 네트워크 구조

### 방송 선택 네트워크
각 노드가 보내는 신호가 다른 모든 노드로 전달되는 방식으로, 신호를 수신할 노드는 자신에게 보내진 신호만을 선택하여 받아들여 전자 신호로 변환한다.
이를 토폴로지를 통해 구성한다면 들면 버스, 스타 토폴로지의 방식을 띄고 있음을 알 수 있다.

### 파장 라우팅 네트워크
파장의 재사용이 가능하며, 각 노드는 다른 몇몇 노드와 논리적 연결을 가지고 있는데, 이러한 연결은 두 노드 사이에 임의의 파장을 할당하여 이루어진다.
이 때 라우팅을 통해 출발지 목적지 간 경로를 설정하여 최소 비용, 최단 거리를 설정한다.

# 데이터 압축
### 데이터 압축 개요
데이터 압축이란 일정한 대역폭을 사용하면서 더 많은 데이터를 전송하여 전송효율을 높이기 위해, 데이터를 압축을 하는 것이다.
이를 복원성, 압축 매커니즘에 따라 분류를 할 수 있다. 압축한 데이터가 압축 전의 데이터와 완전히 일치하면 이를 무손실 기법이라고 하며, 
압축할 데이터에 어떤 변경이나 수정을 가하지 않는다.(블록 단위 데이터) 이와 반대로 복우너한 데이터가 압축 전의 데이터와 일치하지 않는다면 이를 손실 압축 기법이라고 한다.
연속매체(미디어 데이터)를 압축하는데 적당한 데이터 압축 방식이다.
