---
title: "Win32Api - 03"
date: 2019-05-05 17:50:28 -0800
categories: Win32Api
---

# 자동 생성 코드
이 프로젝트는 VS를 통해서  생성된 윈도우 데스크톱 어플리케이션 프로젝트이다.

tWinMain : 유니코드를 사용하는 메인 함수는 wWinMain으로 아니라면 WinMain으로 생성

	#ifndef _UNICODE
	#define _tWinMain wWinMain
	#else
	#define _tWinMain WinMain
	#endif

MyRegisterClass : 윈도우 구조체 설정 및 등록
InitInstance : 윈도우 생성 및 출력

# 리소스 생성과 추가 및 다루기

리소스란 커서와 메뉴, 아이콘, 문자열, 비트맵, 다이얼로그, 엑셀러레이터 등을 의미하며, 활용도 수준을 말하자면 메뉴, 다이털로그, 비트맵이 제일 많이 쓰이며
커서, 아이콘이 다음, 엑셀러레이터, 문자열 순이다.

.rc 파일들이 리소스 파일이며 비주얼 스튜디오에서 제공하는 스크립트 언어로 작성이 된다.

리소스 추가는 프로젝트 > 리소스 추가를 하면 추가할 수 있다.

★★★ 
리소스는 아이디로 다룬다. 이 때 아이디는 중복되지 않는 양의 정수값이며 resource.h에 #define으로 정의가 된다.

# 아이콘 리소스

아이콘이란 왼쪽 상단과 최소화할 때 하단 제목 표시줄에 나타내는 작은 이미지로서 확장자는 .ico이다.
기본 아이콘의 색상은 4비트(16색)에 32x32이다.
(가능 크기 : 16x16, 32x32, 48x48 / 색상 비트 : 4비트, 8비트, 32비트)

아이콘 아이디 - 양의 정수값
접두사 IDI_ 

아이콘 로딩함수

	HICON LoadIcon(
		__in HINSTANCE hInstance,
		__in LPCTSTR lpIconName				// 아이콘 아이디 정수값을 문자열 형식으로 지정 -> 매크로 함수 사용(MAKEINTRESOURCE())
	);

	LPTSTR MAKEINTRESOURCE(
		WORD wInteger
	);

	ATOM MyRegisterClass(HINSTANCE hInstance)
	{
		WNDCLASSEXW wcex;
		(중략)
		wcex.hInstance      = hInstance;
		wcex.hIcon          = LoadIcon(hInstance, MAKEINTRESOURCE(IDI_WIN32API190503));
		(중략)
		wcex.hIconSm        = LoadIcon(wcex.hInstance, MAKEINTRESOURCE(IDI_SMALL));
		return RegisterClassExW(&wcex);
	}

# 커서 리소스
커서 설정은 아이콘과 유사하다. 접두사 IDC_, *.cur이다.

운영체제에서 기본적으로 제공하는 기본 커서 아이디로는 IDC_ARROW(화살표), IDC_CROSS(십자가), IDC_HAND, IDC_IBEAM(I처럼 생긴 커서) 등이 있다.

기본 커서 로딩 및 적용으로는
로딩함수

HCURSOR LoadCursor(
	__in HINSTANCE hInstance,
	__in LPCTSTR lpCursorName
);

hInstance < NULL
lpCursorName < 커서 기본 아이디 변환없이 설정

	ATOM MyRegisterClass(HINSTANCE hInstance)
	{
		WNDCLASSEXW wcex;
		======== 생략 ======== 
		wcex.hCursor        = LoadCursor(nullptr, IDC_ARROW);
		======== 생략 ======== 
	}

처럼 설정한다면 손가락 모양 커서가 나온다.
또한 임의의 커서를 만들어서 사용할 수 있다.

또한 마우스가 이동할 때 같은 특수 상황에 대해 커서가 어떻게 처리를 하는가를 따로 지정할 수 있다.
WM_MOUSEMOVE, WM_SETCURSOR 

SetCursor()로 커서를 설정한다.
HCURSOR SetCursor(
	__in HCURSOR hCursor
);

# 메뉴 리소스
제일 활용도가 높고 중요한 리소스이다.
우리가 흔히 메뉴창이라고 부르는 곳의 리소스 컨트롤이다.

	ATOM MyRegisterClass(HINSTANCE hInstance)
	{
		WNDCLASSEXW wcex;
		(생략)
		wcex.lpszMenuName   = MAKEINTRESOURCEW(IDC_WIN32API190503);
		(생략)
	}

메뉴 관련 메시지 : WM_CAMMAND(메뉴 선택)

메뉴 항목 구분
메뉴 아이디
LOWORD(wParam)
wParam(unsigned int(4바이트))
HIWORD(2바이트) LOWORD(2바이트)

메시지 박스 함수는 다음과 같다.
int WINAPI MessageBox(
	_ln_opt_ HWND hWnd,
	_ln_opt_ LPCTSTR lpText,
	_ln_opt_ LPCTSTR lpCaption,
	_ln_ UINT uType
);

uType의 예시로는 MB_OK, MB_OKCANCEL, MB_RETRYCANCEL 등이 있다.

# 문자열 리소스
String table로 컨트롤
구성 요소로는 ID, 정수값, 그리고 실제로 출력되는 캡션으로 구성되어 있다.
