---
title: "Win32Api - 02"
date: 2019-04-23 20:40:30 -0800
categories: Win32Api
---

# 문자집합
### 멀티 바이트 문자 집합(MBCS)
1~2byte 크기의 문자집합으로
영문과 한글 등을 지원하며 일반 C 함수는 MBCS 문자 집합을 사용한다.

### 유니코드 문자 집합
2Byte로 전세계 언어를 표현하는 문자집합이다.
유니코드는 멀티 바이트에 비해 메모리는 많이 차지하지만 처리속도는 더 빠르다.
ASCII 코드 값의 일부는 유니코디와 같다.(문자, 숫자)

### Win32 내 문자와 문자열 예
규정에 따라서 TCHAR와 LPTSTR도 나눠진다. TCHAR같은 경우엔 ANSI 규정에 따라서는 CHAR(char)로 바뀌며 Unicode에 따라서는 WCHAR(wchar_t)로 나눠지며, 
LPTSTR도 ANSI 규정에 따라선 LPSTR(char*) 그리고 Unicode에 따르면 LPWSTR(wchar_t*)로 나눠진다.

ex) LPTSTR str = TEXT("문자열"); // TEXT는 매크로 함수이다.

### 윈도우 프로그래밍 기본 함수

	int WINAPI WinMain(HINSTANCE hInstance,
		HINSTANCE hPrevInstance,
		LPSTR lpCmdLine,
		int nCmdShow
		)

hInstance : OS가 주는 인스턴스
hPrevInstance : 이전 인스턴스에 대한 값을 받는 것(지금은 사용을 하지 않기에 0으로 세팅)
lpCmdLine : 외부에서 그 프로그램 안으로 값을 주고자 할 때 쓰는 것
nCmdShow : 윈도우 출력 형태 관련 값
프로그래머들은 대체적으로 이 중 hInstance만 사용하게 될 것이다.

	LRESULT CALLBACK WndProc(HWND hWnd,
		UINT message, WPARAM wParam,
		LPARAM lParam);

### WinMain() 작성 순서
1단계. 윈도우 구조체 등록
	WNDCLASSEX wcex;
	wcex.cbSize = sizeof(WNDCLASSEX);									// 구조체 크기 Setup
	wcex.style = CS_HREDRAW | CS_VREDRAW;								// 윈도우 생성 시 스타일 CS_HREDRAW(수평) CS_CREDRAW (윈도우 이동 또는 크기가 가로세로 변할 때 윈도우 그리기)
	wcex.lpfnWndProc = WndProc;											// WndProc의 메모리 주소를 저장한다.(함수 포인터!)
	wcex.cbClsExtra = 0;												// 여유분, 일단 0으로
	wcex.cbWndExtra = 0;												// (위와 같음)
	wcex.hInstance = hInstance;											// 인스턴스
	wcex.hIcon = LoadIcon(hInstance, MAKEINTRESOURCE(IDI_APPLICATION));	// 우리는 아이콘을 통해서 프로그램을 선택을 하는데 그 관련 소스를 제어하는 구조체 멤버변수이다.(MAKEINTRESOURCE 매크로 함수로써 IDI_APPLICATION(운영체제에서 Setup된 응용 프로그램의 기본 아이콘이다)(내부에 들어가는 리소스)를 양의 정수로 바꿔주는 역활)
	wcex.hCursor = LoadCursor(NULL, IDC_ARROW);							// IDC_ARROW(운영체제에서 Setup되어 있는 커서 아이콘)을 쓰기 위해 사용
	wcex.hbrBackground = (HBRUSH)(COLOR_WINDOW+1);						// 양의 정수값을 HBRUSH형으로 형변환 한 다음 1을 더해서 사용. 이 때 이 색은 흰색이다.
	wcex.lpszMenuName = NULL;											// 포인터(쓰지 않을 때 NULL로 해주는 것이 관례)
	wcex.lpszClassName = "basic";										// 중요! 레지스터 클래스라는 함수를 이용해서 OS에 등록하는데 이 이름이 등록하는 이름이 된다.
	wcex.hIconSm = LoadIcon(hInstance, MAKEINTRESOURCE(IDI_APPLICATION)); // 작은 아이콘 등록

2단계. 구조체를 OS에 등록
	RegisterClassEx(&wcex);

	ATOM WINAPI RegisterClassEx(const WNDCLASSEX* plwcx);

3단계. 윈도우 생성
윈도우 클래스 생성하기 전에 내용물들이 뭔지 알아보자
	HWND WINAPI CreateWindow(
		LPCTSTR lpClassName,	// 구조체명
		LPCTSTR lpWindowName,	// 타이틀바
		DWORD dwStype,			// 윈도우 형태(스타일) : MSDN에 검색(내용 많음)
		int x, int y,			// 출력 좌표
		int nWidth, int nHeight	// 윈도우 전체 크기
		HWND hWndParent,		// 부모 윈도우
		HMENU hMenu,			// 메뉴바 핸들
		HINSTANCE hInstance		// 인스턴스
		LPVOID lpParam			// 여분, NULL	
	)

	HWND WINAPI CreateWindow(
		"Hello",
		"Hello World",	
		WS_OVERLAPPEDWINDOW,
		CW_USEDEFAULT,	CW_USEDEFAULT,
		800, 600, NULL, NULL, hInstance,
		NULL
	)

이때 CW_USERDEFAULT는 #define CW_USERDEFAULT ((int)0x80000000)

4단계. 윈도우 출력
	ShowWindow(hWnd, nCmdShow); // WinMain에 있는 매개변수
	UpdateWindow(hWnd);

또는

	ShowWindow(hWnd, SW_SHOW);
	UpdateWIndow(hWnd);

5단계. 메시지 루프
메시지 루프를 구성하는 함수는 3개이다.

	BOOL GetMessage(
		LPMSG lpMsh, HWND hWnd,
		UINT wMsgFilterMin,
		UINT wMsgFilterMax
	);

	HOOL TranslateMessage(const MSG * lpMsg);
	LRESULT DispatchMessage(const MSG * lpMsg);

MSG 구조체
	typedef struct {
		HWND hwnd;
		UINT message;
		WPARAM wParam;
		LPARAM lParam;
		DWORD time;
		POINT pt;
	}MSG, *PMSG;

GetMessage()
위와 같은 메시지를 GetMessage로 메시지 큐에 가져온다.
WM_QUIT 메시지 외 메시지는 전부 TRUE이다.
-> WM_QUIT가 발생할 때까지 대기한다.

TranslateMessage()
문자 키 또는 키 입력에 대한 메시지 변환
WM_KEYDOWN -> WM_CHAR 

DispatchMessage()
WndProc() 함수 호출
WndProc()가 종료될 때까지 대기
WndProc()로 메시지 전달

메시지 루프 전체 구조
	MSG msg;
	while(GetMessage(&msg, NULL, 0, 0))
	{
		HOOL TranslateMessage(&msg);
		LRESULT DispatchMessage(&msg);
	}

	return 0;

# WndProc() 작성 순서
WndProc()의 기본 메시지로는 WM_PAINT, WM_DESTROY라는 메시지가 있다.
WM_PAINT는 최초 UpdateWindow()함수에 의해 발생하며 윈도우의 일부 영역을 새로 출력할 때 발생한다.
(윈도우 운영체제에서 발생한다.)

WM_DESTROY는 윈도우가 화면에서 사라진 후에 보내지는 메시지로 메모리에서 제거되기 직전에 보내진다.

WndProc()의 기본 구조는 다음과 같다.
	LRESULT CALLBACK WndProc(HWND hWnd, UINT message, WPARAM wParam, LPARAM lParam)
	{
		switch(message)
		{
		case WM_PAINT:
			hdc = BeginPaint(hWnd, &ps);
			EndPaint(hWnd, &ps);
			break;
		case WM_DESTROY : 
			break;
		default :
			return DefWindowProc(hWnd, message, wParam, lParam);		// WndProc()에서 치리하지 메시지에 처리
		}
		return 0;
	}

WM_PAINT : 화면 출력
	PAINTSTRUCT ps;
	HDC hdc;

PAINTSTRUCT의 내부

	typedef struct tagPAINTSTRUCT{
		HDC hdc;
		BOOL fErase;
		RECT rcPaint;
		BOOL fRestore;
		BOOL flncUpdate;
		BYTE rgbReserved[32];
	}PAINTSTRUCT, *PPAINTSTRUCT;

WM_DESTROY 메시지 처리
	case WM_DESTROY : 
		PostQuitMessage(0); // 메모리 해제 관련 코드 WM_QUIT 발생
		break;
